Arquitetura de Sistema Operacionais – Machado/Maia 
4
a 
Edição – Editora LTC 
Extração do Capítulo 5 – Gerência de Processos 
Laboratório com o Simulador SOsim 
 
 
Atividade 1: Criação de Processos 
a) Práticas de simulação 
Execute o simulador SOsim e identifique as quatro janelas que são abertas na inicialização. 
Crie um processo: janela Gerência de Processos / Criar – janela Criação de Processos / Criar. 
b) Análise Prática 
Na janela Gerência de Processos, observe algumas informações sobre o contexto de software do processo como 
PID, prioridade, estado do processo e tempo de processador. 
Na janela Gerência de Processador, observe o processo transicionando entre estados. 
Na janela Gerência de Processador, movimente a barra de Clock de UCP e observe as variações ocorridas. 
c) Questão teórica para responder com a ajuda do simulador 
Com base na observação do comportamento do processo criado, identifique se o processo é I/O-bound ou CPU-
bound? Justifique a resposta. 
 Resposta: o processo criado é do tipo CPU-bound, pois o mesmo alterna entre os estados de 
pronto (fila de prontos) e de execução. Processos do tipo I/O bound estão em constante estado 
de espera. 
 
Atividade 2: Tipos de Processos 
a) Práticas de simulação 
Reinicialize o simulador. 
Crie um processo do tipo CPU-bound: janela Gerência de Processos / Criar – janela Criação de Processos / Criar 
(tipo de processo deve ser CPU-bound). 
Crie outro processo do tipo I/O-bound: janela Gerência de Processos / Cria – janela Criação de Processos / Criar 
(tipo de processo deve ser I/O-bound). 
b) Análise Prática 
Na janela Gerência de Processos, observe as mudanças de estado dos dois processos. 
Na janela Gerência de Processador, observe o comportamento dos processos e as mudanças de contexto em função 
do tipo I/O-bound e CPU-bound. 
Na janela Gerência de Processos, compare a taxa de crescimento do tempo de processador dos dois processos. 
c) Questão teórica para responder com a ajuda do simulador 
Analise os efeitos gerados no caso de redução do tempo gasto na operação de E/S pelo processo I/O-bound. 
 Resposta: com a redução do tempo gasto na operação de E/S (Gerência do Processador – 
Tempo de espera de I/O) pelo processo de I/O-bound os tempos de UCP serão os mesmos 
entre os dois processos criados (tanto de CPU como I/O bound). Neste caso temos o processo 
do tipo CPU-bound mudando de contexto entre os estados Pronto/Execução e o processo I/Obound 
mudando de contexto entre os estados Pronto/Execução/Espera. 
 
Atividade 3: PCB 
a) Práticas de simulação 
Reinicialize o simulador. 
Crie dois novos processos: janela Gerência de Processos / Criar – janela Criação de Processos / Criar. 
b) Análise Prática 
Na janela Gerência de Processos / PCB, observe as informações sobre o contexto de software e hardware dos 
processos criados. 
c) Questão teórica para responder com a ajuda do simulador 
Identifique quais informações do PCB são estáticas ou dinâmicas e quais fazem parte do contexto de software e do 
contexto de hardware. 
 Resposta: com relação as informações observadas no PCB, são estáticas: Prioridade, Tempo 
de Criação e Frames. São informações dinâmicas do PCB: Estado, Tempo de UCP e PC. 
Quanto ao contexto de software fazem parte: Prioridade, Estado, Tempo de Criação e Tempo 
de UCP. No contexto de hardware estão: Frames e PC. 
 
 
 
 
Atividade 4: Estatísticas 
a) Práticas de simulação 
Reinicialize o simulador. 
Ative a janela de Estatísticas em Console SOsim / Janelas / Estatísticas. 
Crie dois novos processos: janela Gerência de Processos / Criar – janela Criação de Processos / Criar. 
b) Análise Prática 
Na janela Estatísticas, observe as informações: número de processos, estados dos processos e processos 
escalonados 
c) Questão teórica para responder com a ajuda do simulador 
Observe que em alguns momentos existem processos no estado de pronto porém nenhum em estado de execução. 
Explique o porquê dessa situação. 
 Resposta: essa situação é descrita em sistemas operacionais como troca de contexto para 
outro processo, isso assegura que a CPU não é monopolizada por um processo somente 
(desta forma, permite-se o suporte a multitarefa). 
 
Atividade 5: Log de Execução dos Processos 
a) Práticas de simulação 
Reinicalize o simulador. 
Ative a janela de Log em Console SOsim / Janelas / Log. 
Crie dois novos processos do tipo CPU-bound: janela Gerência de Processos / Cria – janela Criação de Processos / 
Criar (tipo de processo deve ser CPU-bound). 
b) Análise Prática 
Na janela Log, observe as informações sobre as mudanças de estado dos processos observando o tempo que cada 
processo permanece nos estados de Execução e Pronto. 
Reinicalize o simulador parametrizando com um valor de fatia de tempo diferente observe as diferenças na janela 
Log. 
c) Questão teórica para responder usando o simulador 
Analise comparativamente a concorrência de dois processos CPU-bound executando em dois sistemas operacionais 
que se diferenciam apenas pelo valor da fatia de tempo. 
 Resposta: analisando dois processos do tipo CPU-bound com a faixa de tempo mínima para 
execução durante 10 segundos, tem-se o primeiro processo que utiliza 02 segundos de 
execução, o segundo processo que utiliza 03 segundos para execução enquanto a troca de 
contexto consome 05 segundos (analise de logs do simulador). 
Ao aumentar a fatia de tempo de CPU para 10s durante 20s no total, cada um dos processos 
foi executado durante 09 segundos, sendo que foi gasto apenas 2s para troca de contexto. 
Desta forma, fica claro que quanto maior a quantia de tempo destinada a execução de um 
processo menor será o tempo gasto na troca de contexto. Na forma inversa, quanto menor a 
fatia de tempo de UCP destinado ao processo, maior o tempo gasto na troca de contexto. 
 
Atividade 6: Suspensão e Eliminação de Processos 
a) Práticas de simulação 
Reinicalize o simulador. 
Crie dois novos processos: janela Gerência de Processos / Cria – janela Criação de Processos / Criar. 
b) Análise Prática 
Na janela Gerência de Processos, observe as informações sobre o contexto de software dos processos criados. 
Na janela Gerência de Processador, observe a concorrência no uso do processador pelos dois processos. 
Compare percentualmente os tempos de uso do processador entre os dois processos. 
Suspenda temporariamente um dos processos na janela Gerência de Processos / Suspender. 
Observe os estados dos processos, a concorrência no uso do processador e novamente compare percentualmente os 
tempos de uso do processador entre os dois processos. 
Libere o processo do estado de espera (suspenso) na janela Gerência de Processos / Prosseguir. 
Elimine um dos processos na janela Gerência de Processos / Finalizar. 
c) Questão teórica para responder com a ajuda do simulador 
Ao se eliminar um processo em estado de suspenso, o processo não é eliminado imediatamente. Reproduza essa 
situação no simulador e explique o porquê da situação. 
 Resposta: ao colocar um processo no estado de suspenso o mesmo é retirado da memória 
principal e colocado na memória virtual, desta forma não é possível eliminar um processo que 
não se encontra na memória principal. Ao tirar este processo do estado de Suspenso (botão 
prosseguir) o mesmo é carregado novamente em memória, para aí assim poder alternar entre 
os demais estados (como pro exemplo ser finalizado).