São José Digital vai modernizar gestão pública - acesso disponível em: https://saojose.sc.gov.br/sao-jose-digital-vai-modernizar-gestao-publica/27824/

A Atende.Net, novo sistema do município de São José, fornecerá uma plataforma única para todos os dados, modernizando os procedimentos documentais. Os dados são atualmente gerenciados por outros sistemas; isso permitirá que os cidadãos reduzam a burocracia, aumentem a segurança, recebam informações em tempo real e tenham acesso à serviços mais eficientes.
O diretor explicou que a arquitetura mais avançada disponível é utilizada com uma ferramenta poderosa, que segue todos os padrões de gestão digital de governança e dados municipais. Isso garante que os dados também estejam totalmente protegidos pela nova Lei de Proteção de Dados (LGPD).

Sistema para melhora da qualidade de vida do cidadão josefense.

Cidadãos josefense e possivelmente mais cidadãos brasileiros.

Modernização e otimização da burocracia do Estado no município de São José.